title: 这篇博文，我不想写技术了。。
date: 2017-11-27 20:23:14
categories: 随笔
tags: [想法，社会]

password: whtis
---

最近闷的很，特别是发现打游戏太浪费时间然后远离王者荣耀后，更加的烦闷了。

但在刷社交软件的时候，看到了些让我醍醐灌顶的句子。懒得查原出处了，只是记录下我看到这些句子后的想法吧。

> 1、中国的强大，是资本的强大，与平民没多大关系，我们只是凑巧的，与这一事件处于同一时代。

看到这句话和接下来该作者的分析，我发现这真是透过现象看本质的绝佳例子。在当今社会，一切向钱看已经是不争的事实。学术圈的浮躁，商业圈的谎言，一切的一切只是为了能够使自身的利益最大化。

我们一直强调的中华传统美德，在资本面前，无影无踪。信任，这个历史上让人最着迷的东西，在现代社会已经快成为杀人工具了。中学学到唐朝时，特别憧憬生活在那种天朝大国，万方朝拜时代，那时候夜不闭户，老幼皆有所养。印象特别深刻的是长途跋涉的书生可以单凭借宿从家乡赶到长安。反观现在的天朝，经济总量跃居全球第二，但人呢？开车撞人说没钱赔，转身买房买车；好友为了救她被她男友杀害，她安心过年发自拍；妈妈说自己的孩子在幼儿园被性侵，国家的第一反应不是控制有关人员，而是控制舆论；大火烧死了几十人，原因是因为违建，于是寒冬腊月，断水断电砸玻璃，强制几十万人几天内撤离首都。谁说人心都是肉长的？在权钱的支配下，连人这个身份都可以放弃，人心算什么？

> 2、我们生活在一个最好的时代，也是一个最坏的时代。

一个时代的好坏，不能因为几件事情而定性。

这个时代，强调联系。小到人与人，大到国与国。就算你不想主动联系，凭借现代化的高科技，他们也能让你被联系。因此，这个时代里，没有人能够“采菊东篱下，悠然见南山”，没有人能“处江湖之远”。因此，这个时代的好坏，取决于这个时代的每个人。

倘若大多数人，放弃了对真理的追寻，偏居一隅，秉持“个人自扫门前雪，哪管他人瓦上霜”的处世哲学，谨言慎行，这个时代一定是一个崩坏的时代。可悲的是，在当下权钱至上的环境里，越来越多的人，甚至连偏居一隅都无法做到了。

> 3、你要承认的是，当前你获得的所有，都是建立在剥削比你更弱小的人的基础上的

人人平等，这只能是个口号。让你同情工人可以，但让你放弃豪华舒适的生活去和工人打成一片，你绝对不乐意。你现在对于比你层次更高人的不满意，只是因为你内心极度渴望成为他们中的一员。

> 4、移民：二等洋人和四等汉人，你愿意做哪个？

世界之间的距离越来越小。国内环境差，就可以去其他国家了。殊不知，除去移民的难度，那边的生活也没有想象中的美好。于是，在二等洋人和四等汉人之间做个选择吧，为啥要做这个选择呢，因为归根结底，生活是你自己的事。如果二等洋人和四等汉人是一个级别，你如果在国内是三等汉人的水平，那就没必要去国外了。

> 5、评价一个人的好坏，在于你是否相信他，他是否会倾听你。这个道理，放在国家层面，也是成立的。

这句话，是我说的。


---
<div align="center" style="color:red;width=80px;height:90px;" onmouseout="this.style.border='1px solid blue'" onmouseover="this.style.border='none'">
<p style="font-weight:bold;font-style:italic;">本文章不接受任何形式的转载</p>
</div>
